---
titolo: "Apprendo: una possibile alleanza educativa"
autori:
  - Daniele Maria Ardito
anno: 2020
fonte:
doi:
tipo: articolo
lingua: italiano
parole_chiave:
  - imparare a imparare
  - alleanza educativa
  - competenze trasversali
  - QSA
  - metacognizione
---
## Sintesi
L'articolo presenta il progetto "Apprendo", un intervento formativo rivolto a studenti di scuola secondaria di secondo grado, volto a rafforzare le competenze trasversali con particolare attenzione alla competenza chiave "imparare ad imparare". Il progetto, attivo da sei anni presso l'IISS C.A. Dalla Chiesa di Montefiascone, è integrato nel curricolo del biennio e coinvolge tutti gli indirizzi dell'Istituto. L'intervento si fonda sul potenziamento dei fattori cognitivi, affettivi, motivazionali e relazionali che influenzano l'attività di studio, utilizzando il questionario QSA e il testo *Apprendo* di Enrica Ottone come strumenti di base. I dati di gradimento riportati mostrano un'elevata soddisfazione degli studenti.

## Temi principali
- Progetto "Apprendo" come intervento sistemico e integrato nel curricolo scolastico
- Sviluppo della competenza chiave "imparare ad imparare"
- Ruolo dei fattori cognitivi, affettivi, motivazionali e relazionali nell'apprendimento
- Riflessione metacognitiva come strumento per l'autonomia nello studio
- Alleanza educativa tra docenti e studenti
- Utilizzo del QSA (Questionario sulle Strategie di Apprendimento) per l'autovalutazione

## Metodo
L'articolo descrive l'implementazione del progetto "Apprendo" in un istituto superiore, senza presentare un disegno di ricerca sperimentale. Viene illustrato l'approccio organizzativo (rete di funzioni: dirigente, referente, tutor di classe, docenti collaboratori, esperto esterno) e le fasi operative: somministrazione del QSA, restituzione del profilo personale, lavoro in gruppi omogenei per fattore. Il gradimento viene rilevato tramite questionari intermedi e finali, con domande sia quantitative sia qualitative.

## Risultati / Tesi
I dati di gradimento (a.s. 2017/2018 e 2018/2019) evidenziano che l'84-86% degli studenti si dichiara soddisfatto dell'esperienza e desideroso di proseguirla; nel 2018/2019 il 91% si dichiara "molto" o "abbastanza" soddisfatto. Gli elementi maggiormente apprezzati sono: il rapporto con l'insegnante, i consigli scritti sulle schede di lavoro, il confronto con i compagni e la scoperta di non essere soli nelle difficoltà. L'87% degli studenti ritiene che il QSA sia servito per conoscere meglio le proprie strategie di apprendimento. La tesi centrale è che un intervento strutturato e sistemicamente integrato possa rafforzare la capacità metacognitiva e l'autonomia degli studenti.

## Rilevanza
Utile a docenti e dirigenti scolastici interessati alla progettazione di interventi sulle competenze trasversali e sulla metacognizione nella scuola secondaria superiore. Rilevante anche per formatori e ricercatori che studiano l'integrazione curricolare del QSA e delle strategie di apprendimento.
