---
titolo: Mi autovaluto a conclusione del primo ciclo
autori:
  - Graziella Marrone
  - Lorella Romano
anno: 2020
fonte: Roma Tre Press
doi:
tipo: capitolo
lingua: it
parole_chiave:
  - Orientamento
  - Miglioramento
  - Apprendimento
  - Progettualità
  - Competenze strategiche
---
## Sintesi
Il contributo descrive il percorso di autovalutazione e orientamento avviato nell'I.C. di Loreto Aprutino (PE) tra il 2013 e il 2019, volto a migliorare gli apprendimenti e le competenze strategiche degli studenti. Vengono confrontati i profili emersi dalla somministrazione del QSAr in quinta primaria (2015/2016) e del QSA in terza secondaria (2019), rilevando scostamenti positivi nelle dimensioni cognitive e affettive. Il percorso si inserisce in un più ampio progetto di innovazione didattica, formazione docenti e continuità tra ordini di scuola, con il supporto del PON Orientamento e la convenzione con le scuole superiori del territorio.

## Temi principali
- Autovalutazione scolastica e miglioramento
- Orientamento formativo e scelta della scuola superiore
- Strategie di apprendimento (QSA / QSAr) e metacognizione
- Continuità tra primaria e secondaria di primo grado
- Ruolo della scuola come presidio educativo in contesti colpiti da eventi sismici

## Metodo
Vengono somministrati il Questionario ridotto sulle Strategie di Apprendimento (QSAr) in quinta primaria e il QSA completo in terza secondaria, alla presenza di un genitore. I dati sulle otto dimensioni (C1–C4, A1–A4) vengono confrontati per valutare il miglioramento nel triennio. Lo studio è integrato da osservazioni, prove parallele, attività laboratoriali e progetti PON.

## Risultati / Tesi
Gli studenti presentano in quinta primaria punteggi bassi nei fattori cognitivi (organizzatori semantici, concentrazione, autoregolazione) e alti nei fattori affettivi (attribuzioni). Il confronto con i dati della terza secondaria evidenzia un miglioramento generale, frutto delle azioni didattiche e orientative messe in campo dall'istituto.

## Rilevanza
Utile a docenti, dirigenti e ricercatori interessati a percorsi di autovalutazione d'istituto, orientamento scolastico e uso del QSA come strumento di accompagnamento alla scelta della scuola superiore.
